El Dador (en el inglés original, The Giver) es una novela escrita por la autora estadounidense Lois Lowry. Está ambientada en una sociedad futurista que es presentada, primero, como una sociedad utópica; pero, gradualmente, parece ser más bien una distópica.
Magnífica historia que nos presenta a un joven, Jonás, que vive en una Comunidad totalmente controlada y donde todos sus miembros tienen un papel asignado por el Comité de Ancianos, máximo organismo de mando. Sus habitantes no sufren, ni carecen de nada, pero, a cambio, están privados de libertad. Jonás, un joven de doce años, recibe en la Ceremonia del Doce, la misión más relevante dentro de la Comunidad: Jonás será el encargado de sustituir a un anciano cuya función es la de mantener los recuerdos de la Comunidad. El anciano, "El Dador", empieza a transmitir a Jonás los recuerdos que él posee. Al principio Jonás adquiere sensaciones sencillas como el color, el sol, la nieve, las montañas... Para después entrar en contacto con el amor, la guerra, la muerte... Estas nuevas experiencias, le harán plantearse muchas actitudes consideradas normales dentro de la Comunidad y a dudar de sí para evitar el sufrimiento y la tristeza renunciando al amor y la libertad. En esta clase de relatos de ficción dirigido a jóvenes, se proponen problemas muy humanos: la libertad, la esclavitud, la felicidad, el respeto a la vida. El protagonista, con decisión y valentía, sabe salir del cerco que le tiende la Comunidad. Detrás de la montaña le espera una vida diferente.
Lois Lowry nació en Honolulu, Hawai, EE.UU. Estudió en la Universidad de Maine. Ha vivido en distintas partes del mundo. Comenzó su carrera como fotógrafa y periodista independiente en la década de 1970. Su trabajo llamó la atención de Houghton Mifflin, que la animó a escribir su primer libro infantil. Su primera obra, A Summer to Die, fue publicada en 1977. Desde entonces ha escrito más de 30 libros para niños y ha publicado una autobiografía. Dos de sus libros han sido galardonados con el premio Newbery: Número de las estrellas, en 1990, y El dador, en 1993.